---
layout: post
title: "新年读书有感"
description: "economic"
categories: [uncategorized]
tags: [economic]
redirect_from:
  - /2019/02/07/
---
* Kramdown table of contents
{:toc .toc}
---
##  序    
最近消耗了不少时间在抖音上。大部分是浪费的，有一少部分开拓了自己的思路。今晚谈从抖音上的博主推荐的一些书：    
1. 激荡三十年 ———— 吴晓波    
2. 产业政策   ———— 林毅夫    
3. 世界秩序   ———— 基辛格    
4. 原则       ———— 瑞*达利欧    
5. 中国历代政治得失 ———— 钱穆    
6. 门口野蛮人 ———— 赖恩·伯勒    
     
在分享心得之前，想谈谈最新这段时间自己的体会。现在可支配的时间非常的少。部分原因是有了孩子，但孩子是家庭的希望，
所以这部分时间必须要投入，而且要高质量的投入，但可惜我做的并不够好。
另一个主要原因就是工作压力比较大。现有的工作时间是早上8点半到晚上10点，周一到周六，周三，周五视情况大概7,8点钟可以下班。
做为一个脑力工作者，在现有的“敏捷工作法”下，成为了流水线的工人，缺乏自我成长和自我学习的时间，透支自己的未来，这点非常不好。
所谓的“敏捷工作法”就是指每两周计划一次任务，该任务尽量压缩在两周内完成。如果完不成则视领导手段，要么强制周六周天加班，要么就
怼到要死。而该任务安排很多的结果验收，只有所有结果在不同的负责人处验收通过后才算正式通过。于此同时，团队负责人会安排很多插空
的任务，从临时故障，临时文档，临时研讨，而这些都是不占用计划时间的。    
另一方面，由于自己属于已经对现有算法流程架构比较熟悉，在职位上又无法接触到挑战性的工作，所以基本在消耗青春。很羡慕新入职的同事，
至少每天都在成长。    
这些天工作时，看到一些同事在冬季室外的寒风中测试，觉得感同身受，想起了自己在生产线调试机架睡在水泥地上的时候。这完全是毫无意义的浪费自己
的职业生涯。在职业生涯的一些路上，有一些苦是可以吃的且吃的越多越好，因为它可以帮助你飞的更高；而另外一些苦是完全没必要的，对你的职业生涯
谈不上帮助，有时甚至是毁坏。比如我之前有一段时间，非常热衷于出差，原因是可以帮助团队领导解决他的难题，从我的角度当然是帮助团队。但是在最后
发现对目标是码农的我毫无意义，浪费了本该提升编码技能的时间。在亚非拉疟疾，恐怖袭击的威慑下，出差并没有给我带来什么加成，甚至只有出差的时候
才能捞一个中等的考核。而在非出差时，基本都在垫底，可以想见，如果在该环境下，即使再干20年，吃了再多的苦，对自己也是没有什么意义的。所以，
人生的价值永远是提升自己，实现自我价值。     
每隔一段时间，我都会反思自己，自己的人生是否可以过的更有意义？ 而不是像现在这样将大部分的时间浪费在重复的工作上。但至少，我希望我可以
不断的提升我的眼界，帮助到后面的人规划自己的人生。在我成长的这几年，经济改革不断的在身边演绎，但是很遗憾，我并没有抓住任何一个机会可以使得
自己过上自己希望过的生活。所以我认为的宏观经济学的目的一定是可以预测经济，帮助你在经济改革中受益。除此之外，浪费在普通人的辩论中的经济
学知识毫无意义，无法是痴人说梦。    

##  感悟     
《激荡三十年》是一半将近半个世纪的中国经济史。它系统讲述了一个个企业家是如何在中国经济改革中脱颖而出，而又如何浮沉的。我的理解，历史应该是
一个以人为本的角度，而非以时间为角度的。这点《史记》的角度做了很好的示范。这本书如书名所示，展示了波澜壮阔的30年的经济史，在这部历史中，有
的企业家顺势而为，成功走向卓越。而又的企业家尽管依靠冒险脱颖而出，但是很快历史又会将它卷在波涛之下。有时会将自己代入他们的那个年代，自己在那个
年代即使开了天眼，是否也能破浪而出。答案通常是否定的。冒险精神，资源，人脉，对政策的把握，一点点的运气，缺一不可。    
里面提到了很多经济学家，很想阅读他们的书籍并了解他们的思想。里面有一个外国经济学家，还有中国的张维迎，林毅夫，郎咸平等。
    
《中国历代政治得失》描述的是中国的政治演进的历程。我希望的是从该书中获得对我们国家政治制度的理解。因为我们的历史在演进过程中不断的更新着政治制度，
而政治制度又不断的筛选民众，最终才进化为现有的政治制度。最近听过复旦的陈果的一些分享，上天赐给我们这么强的大脑，我们不应该用来走极端，小孩子
才做选择，一定会有更好的答案。所以我坚信，逐渐的优化一定是未来国家变强的唯一之路。至于对我们普通人有什么用呢？当然是能够做到“已在灯火阑珊处了”。    
    
《世界秩序》的目的跟上本书一致，但是很可惜，只是匆匆划过，没有时间自己阅读。但我相信西方的制度一定影响着我们。    

《原则》，《门口野蛮人》都是偏向于具体投资相关的书籍。看这些书其实也心存幻想，实现财务自由，可以了解到这个世界运行的规律。    

《产业政策》其实是《激荡三十年》在当前的投射，前些年未解决的事情，这些年仍然需要解决。在经济全球化和地方保护主义交替的这些年很难有最优解，只能相机而动。    

     
      
